---
title: Esame del 24 Settembre 2021
tags:
    - Antonio Causa
---

>Corso di laurea in Fisica<br>Prova scritta di Geometria del 24 Settembre 2021<br> Compito B

---

>Scrivere il proprio nome e cognome a stampatello nelle prime righe del foglio utilizzato per lo svolgimento.<br> Consegnare gli elaborati in una forma ordinata e leggibile.<br> Giustificare i passaggi teorici ritenuti più importanti.

---


## Esercizio 1

Indicato con $\mathbb{R}^{2,2}$ lo spazio vettoriale delle matrici
$2 \times 2$ a coefficienti reali, sia
$A=\left(\begin{array}{ll}2 & 1 \\ 0 & 1\end{array}\right)$. Sia
$\phi_{A}: \mathbb{R}^{2,2} \longrightarrow \mathbb{R}^{2,2}$
l'applicazione definita dalla seguente posizione

$$\phi_{A}(X):=X \cdot A \quad \operatorname{con} X \in \mathbb{R}^{2,2}$$

- Verificare che $\phi_{A}$ è lineare.

- Calcolare nucleo ed immagine di $\phi_{A}$.

- Calcolare la matrice associata a $\phi_{A}$ rispetto ad una base di
$\mathbb{R}^{2,2}$.

- Calcolare autovalori ed autovettori di $\phi_{A}$.

- Dire se $\phi_{A}$ è semplice.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    {% include-markdown "../placeholder/soluzioni.md" %}

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}
    
## Esercizio 2

Nello spazio vettoriale $\mathbb{R}^{4}$ sono assegnati i sottospazi
vettoriali

$$\begin{aligned}
V_{k} & =\{(x, y, z, t): x+(1-k) y-2 k z-t=0\} \\
W_{k} & =\operatorname{span}\{(2,1-k, 1,0),(k-2,-1,-1, k)\}
\end{aligned}$$

- Calcolare, al variare
$\operatorname{di} k \in \mathbb{R}: \operatorname{dim} V_{k}, \operatorname{dim} W_{k}, \operatorname{dim} V_{k}+W_{k}$
e $\operatorname{dim} V_{k} \cap W_{k}$

- Descrivere, con una base o le equazioni cartesiane, i sottospazi
$V_{k}+W_{k}$ e $V_{k} \cap W_{k}$

- Trovare, se esistono, quei valori di $k \in \mathbb{R}$ tali che
$V_{k}+W_{k}=V_{k} \oplus W_{k}$

- Calcolare il sottospazio intersezione degli infiniti sottospazi $V_{k}$,
ovvero $\bigcap_{k \in \mathbb{R}} V_{k}$.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    {% include-markdown "../placeholder/soluzioni.md" %}

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}
    
## Esercizio 3

Nel piano è assegnato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale.

- Determinare l'equazione dell'iperbole $\mathcal{I}$ passante per
l'origine ed avente per asintoti le rette $r: x+2 y+1=0$ e $s: x+y-1=0$

- Trovare centro ed assi di simmetria di $\mathcal{I}$.

- Disegnare l'iperbole.

- Trovare una forma canonica dell'iperbole.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    {% include-markdown "../placeholder/soluzioni.md" %}

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}
    
## Esercizio 4

Nello spazio è assegnato un sistema di riferimento cartesiano
ortogonale.

Data la retta $r: x-z-1=2 x+y-1=0$, calcolare la proiezione
$\sigma: \mathbb{E}^{3} \longrightarrow \mathbb{E}^{3}$ del punto
$A(1,2,0)$ sulla retta $r$.

- Calcolare le equazioni della proiezione rispetto alla retta $r$.

- Trovare la controimmagine del punto $A$ rispetto alla $\sigma$, ovvero:

$$\sigma^{-1}(A):=\left\{P \in \mathbb{E}^{3}: \sigma(P)=A\right\}$$

??? success "Visualizza le soluzioni"
    {% include-markdown "../placeholder/soluzioni.md" %}

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}
    
---

[:material-image: Immagine del compito](images/2021-09-24.jpg){ .md-button }