---
title: Compito del 9 Luglio 2021
tags:
    - Antonio Causa
---

> Corso di laurea in Fisica<br> Prova scritta di Geometria del 9 Luglio 2021<br> Compito B

---

## Esercizio 1
Nello spazio vettoriale $\mathbb{R}^{4}$ sono assegnati i vettori $v_1=\left(\begin{array}{l}
0 \\
0 \\
1 \\
0
\end{array}\right), v_2=\left(\begin{array}{l}
1 \\
1 \\
1 \\
0
\end{array}\right), v_3=\left(\begin{array}{l}
0 \\
0 \\
1 \\
1
\end{array}\right)$.

Sia $V$ il sottospazio
$V=\operatorname{span}\left\{v_{1}, v_{2}, v_{2}\right\}$.

Dopo aver verificato che $i$ vettori $v_{1}, v_{2}, v_{3}$ sono
linearmente indipendenti sia $f_{k}: V \longrightarrow \mathbb{R}^{4}$
la famiglia di applicazioni lineari definita dalle seguenti assegnazioni

$$f\left(v_{1}\right)=(0,2 k-4,2,2-k)$$

$$f\left(v_{2}\right)=(k-1, k-1,2,0)$$

$$f\left(v_{3}\right)=(k-2,0,2,2)$$

- Calcolare nucleo ed immagine di $f: V \longrightarrow \mathbb{R}^{4}$ al variare di $k \in \mathbb{R}$.

- Calcolare le equazioni cartesiane di $V$.

- Determinare per quale valore di $k f$ induce un endomorfismo da $V$ in $V$, i.e. $i m f \subseteq V$.

- Verificare che per $k=2$ l'applicazione $f$ induce un endomorfismo.

- Fissata una base $\mathcal{B} \subseteq V$, calcolare la matrice associata all'endomorfismo $f_{\mid V}$. Studiare l'endomorfismo così ottenuto.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

## Esercizio 2

Nello spazio vettoriale $\mathbb{R}^{3}$ sono assegnati i vettori
$u_{1}=\left(\begin{array}{c}2 \\ 1 \\ 1\end{array}\right), u_{2}=\left(\begin{array}{l}1 \\ 2 \\ 0\end{array}\right), v_{1}=\left(\begin{array}{c}2 \\ 2 h \\ h-2\end{array}\right), v_{2}=$
$\left(\begin{array}{c}h-1 \\ h \\ 0\end{array}\right)$

Siano $U, V \subseteq \mathbb{R}^{3}$ i sottospazi
$U:=\operatorname{span}\left\{u_{1}, u_{2}\right\}$ e
$V:=\operatorname{span}\left\{v_{1}, v_{2}\right\}$

- Enunciare la Formula di Grassmann.

- Calcolare le dimensioni di $U, V, U+V, U \cap V$

- Calcolare, al variare di $h \in \mathbb{R}$, basi ed equazioni
cartesiane dei sottospazi $U, V, U+V, U \cap V$.

- Dire per quali valori di $h \in \mathbb{R}$ si ha
$U+V=U \oplus V=\mathbb{R}^{3}$.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

## Esercizio 3

Nel piano è assegnato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale
$O x y$.

- Scrivere l'equazione dell'iperbole avente per asintoti le rette
$r: x+2 y-3=0$ ed $s: x-2 y+1=0$ e passante per il punto $P(1,3)$

- Trovare assi e centro di simmetria dell'iperbole ottenuta.

- Disegnare l'iperbole ottenuta.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

## Esercizio 4

Nello spazio è assegnato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale
$O x y z$.

- Trovare e studiare il luogo $\mathcal{Q}$ dei punti dello spazio
equidistanti dal punto $F(1,-1,0)$ e dal piano $\pi: x+z+2=0$.

- Verificare che il luogo è una quadrica e dire di che quadrica si tratta.

- Studiare le sezioni della quadrica $Q$ con i piani ortogonali all'asse
$\vec{z}$.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.


---

[:material-image: Immagine del compito](img/2021-07-09.jpg){ .md-button }