---
title: Esame del 25 Febbraio 2022
tags:
    - Antonio Causa
---

> Corso di laurea in Fisica <br> Prova scritta di Geometria del 25 Febbraio 2022<br> Compito B

---

> Scrivere il proprio nome e cognome a stampatello nolle primo righe del <br> Consegnare utilizzato per lo svolgimento.<br> Giustificare gli elaborati in una forma ordinata e leggibile.<br> Qiustificare i passaggi teorici ritenuti più importanti.

---

## Esercizio 1

Indicato con $\mathbb{R}[x]_{\leq 2}$ lo spazio vettoriale dei polinomi
di grado $\leq 2$, sia
$p(x) \in \mathbb{R}\left[\left.x\right|_{\leq 2}\right.$ e
$p^{\prime}(x)$ la sua derivata.

Sia
$\phi: \mathbb{R}[x]_{\leq 2} \rightarrow \mathbb{R}[x]_{\leq 2}$
l'applicazione definita dalla legge
$\phi(p)=(x \cdot p)^{\prime}+x \cdot p^{\prime}-2 p^{\prime}(0)+(4 x-4) p(0)$.

-   Calcolare nucleo ed immagine di $\phi$.

-   Calcolare la matrice associata a $\phi$ rispetto alla base standard
    di $\mathbb{R}[x]_{\leq 2}$.

-   Calcolare autovalori ed autovettori di $\phi$ e dire se è semplice.

Sia $f: \mathbb{R}^{4} \rightarrow \mathbb{R}^{3}$ la famiglia di
applicazioni lineari rappresentata dalla seguente matrice

$$A=\left(\begin{array}{cccc}
1 & 2 & 2 h & -1 \\
0 & h-1 & 0 & 1-h \\
1 & 3 & 2 & -h
\end{array}\right) \quad A \cdot \underline{x}=\left(\begin{array}{cccc}
1 & 2 & 2 h & -1 \\
0 & h-1 & 0 & 1-h \\
1 & 3 & 2 & -h
\end{array}\right)\left(\begin{array}{l}
x \\
y \\
z \\
t
\end{array}\right)$$

-   Calcolare nucleo ed immagine di $A$ al variare di
    $h \in \mathbb{R}$.

-   Calcolare la dimensione della controimmagine di $(1,2,3)$ al variare
    di $h \in \mathbb{R}$, ovvero dell'insieme
    $f^{-1}(1,2,3)=\left\{\underline{x} \in \mathbb{R}^{4} \mid A \cdot \underline{x}=(1,2,3)\right\}$.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

## Esercizio 3

Nel piano è assegnato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale
$O x y$.

-   Determinare e studiare il fascio $\mathcal{F}$ delle coniche
    tangenti in $O$ all'asse $y$, e passanti per i punti
    $A(1,0), B(1,2)$.

-   Determinare vertice e asse della parabola $p$ di $\mathcal{F}$.

-   Disegnare la parabola $p$. 

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

## Esercizio 4

Nello spazio è assegnato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale $Oxyz$.

Dati la sfera $S: x^{2}+y^{2}+z^{2}-2 x-2 y+4 z+5=0$, sia $\gamma = S \cap \pi$ la circonferenza intersezione tra il piano $\pi$ e la sfera $S$.

-   Trovare il centro $C$ e il raggio $\rho$ della sfera $S$.

-   Verificare che la circonferenza $\gamma$ possiede punti reali.

-   Trovare centro r raggio della circonferenza $\gamma$. Corso di
    laurea in Fisica

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

---

[:material-image: Immagine del compito](img/2022-02-25.jpg){ .md-button }