---
title: Esame del 28 Gennaio 2022
tags:
    - Antonio Causa
---

> Prova scritta di Geometria del 28 Gennaio 2022<br> Compito B

---

> Scrivere il proprio nome e cognome a stampatello nelle prime righe del foglio utilizzato per lo svolgimento.<br> Consegnare gli elaborati in una forma ordinata e leggibile. <br> Giustificare i passaggi teorici ritenuti più importanti.

---


## Esercizio 1

In $\mathbb{R}^{4}$ si consideri il sottospazio $V$ generato dai vettori
$v_{1}=(1,0,0,3), v_{2}=(0,1,0,-1), v_{3}=$ $(0,0,1,-1)$ e sia
$f: V \rightarrow \mathbb{R}^{4}$ la famiglia di applicazioni lineari
definita dalle seguenti assegnazioni:

$$\begin{aligned}
& f\left(v_{1}\right)=(1, k+1, k+1,1-2 k) \\
& f\left(v_{2}\right)=(0,0,-k, k) \\
& f\left(v_{3}\right)=(0,-k, 0, k)
\end{aligned}$$

1.  Calcolare la dimensione di $V$ e le equazioni cartesiane di $V$
    rispetto alla base canonica di $\mathbb{R}^{4}$.

2.  Calcolare, al variare di $k \in \mathbb{R}$, nucleo ed immagine di
    $f: V \rightarrow \mathbb{R}^{4}$.

3.  Verificare che per ogni $k \in \mathbb{R}$ l'applicazione $f$ induce
    un endomorfismo $f_{\mid V}: V \rightarrow V$, ovvero
    $f(V)=\operatorname{Im} f \subseteq V$.

4.  Calcolare la matrice associata ad $f_{\mid V}$ rispetto ad una base
    di $V$.

5.  Calcolare autovalori ed autovettori di $f_{\mid V}$. Verificare che
    $f_{\mid V}$ è semplice per ogni $k \in \mathbb{R}$

??? success "Visualizza le soluzioni"
    {% include-markdown "../placeholder/soluzioni.md" %}

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}
    
## Esercizio 2

Nello spazio vettoriale $\mathbb{R}^{3,3}$ si considerino i sottoinsiemi
$U=\left\{A=\left(a_{i j}\right) \in \mathbb{R}^{3,3} \mid a_{i j}=0\right.$
per $\left.i>j\right\}$ e
$W=\left\{B=\left(b_{i j}\right) \in \mathbb{R}^{3,3} \mid b_{i j}=0\right.$
per $\left.i<j\right\}$

1.  Verificare che $U$ e $W$ sono sottospazi di $\mathbb{R}^{3,3}$ e
    calcolarne la dimensione.

2.  Mostrare una base di $U$ e una di $W$.

3.  Calcolare $U+W$ e $U \cap W$.

4.  Dire se $U+W=\mathbb{R}^{3,3}$ e se tale somma è diretta,

??? success "Visualizza le soluzioni"
    {% include-markdown "../placeholder/soluzioni.md" %}

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}
    
## Esercizio 3

Nel piano è assegnato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale
$O x y$.

1. Costruire il fascio di iperboli aventi per asintoti l'asse delle
$\vec{x}$ e la retta $r: 2 x-y=0$. 

1. Trovare l'equazione dell'iperbole
$\gamma$ passante per il punto $A(1,1)$. 

1. Trovare centro e assi di
simmetria di $\gamma$ e disegnarla. Trovare una forma canonica di
$\gamma$

??? success "Visualizza le soluzioni"
    {% include-markdown "../placeholder/soluzioni.md" %}

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}
    
## Esercizio 4

Nello spazio è assegnato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale
$O x y z$.

Siano $r_{1}, r_{2}, r_{3}$ le rette di equazioni

$$\begin{array}{l}
r_{1}:\left\{\begin{array}{l}
3 x+4 y+z=0 \\
x+2 y+1=0
\end{array} \right. \\
\\
r_{2}:\left\{\begin{array}{l}
x-z=0 \\
x-y-2=0
\end{array} \right. \\
\\
r_{3}:\left\{\begin{array}{l}
2 k x+3 y+3-2 k=0 \\
x+3 z-4=0
\end{array} \quad \right. \\
\\
\text { con } k \in \mathbb{R}
\end{array}$$

1. Determinare il valore di $k$ per cui le rette sono complanari.

1. Per tale valore di $k$ calcolare l'equazione del piano che le contiene.

1. Dire in che posizione reciproca si trovano le rette $r_{1}, r_{2}$ ed
$r_{3}$. 

??? success "Visualizza le soluzioni"
    {% include-markdown "../placeholder/soluzioni.md" %}

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}
    
---

[:material-image: Immagine del compito](images/2022-01-28.jpg){ .md-button }