---
title: Esame del 5 aprile 2023
tags:
  - Antonio Causa
---

> Prova scritta di Geometria del 5 aprile 2023<br>Corso di laurea in Fisica<br> Compito A

---

> Consegnare gli elaborati in una forma ordinata e leggibile. Giustificare i passaggi teorici ritenuti più importanti.

---

## Esercizio 1

Indicato con $\mathbb{R}[x]_{\leq 2}$ lo spazio vettoriale dei polinomi
$p(x)$ a coefficienti reali di grado minore o uguale a due.

Sia $\phi: \mathbb{R}[x]_{\leq 2} \rightarrow \mathbb{R}[x]_{\leq 2}$
l'applicazione definita dalla seguente legge

$$\phi(p)=(x+2) \cdot p^{\prime}(x)$$

-   Dimostrare che $\phi$ è un endomorfismo.

-   Calcolare nucleo ed immagine di $\phi$.

-   Trovare autovalori ed autovettori di $\phi$, dire se $\phi$ è
    diagonalizzabile e in tal caso mostrare una base di autovettori di
    $\phi$.

-   Descrivere la matrice di passaggio dalla base canonica
    $\mathcal{E}=\left\{x^{2}, x, 1\right\}$ alla base $\mathcal{A}$ di
    autovettori.

-   Calcolare la controimmagine del vettore $2 x^{2}+3 x-2$

-   Calcolare autovalori ed autovettori dell'endomorfismo
    $\phi \cdot \phi$ [^1] .

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

## Esercizio 2

Nello spazio vettoriale $\mathbb{R}[x]_{\leq 3}$ sono assegnati i
sottospazi

$$V=\{p \in \mathbb{R}[x]_{\leq 3} \mid p(0)=p(2) \wedge p(1)=0\} \unlhd \mathbb{R}[x]_{\leq 3}$$

$$W=\operatorname{span}\left\{x^{2}+1, x\right\} \unlhd \mathbb{R}[x]_{\leq 3}$$

-   Calcolare
    $\operatorname{dim} V, \operatorname{dim} W, \operatorname{dim} V+W$
    e $\operatorname{dim} V \cap W$

-   Calcolare basi ed equazioni cartesiane di $V \cap W$ e $V+W$.

-   Dire se la somma $V+W$ è diretta.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

## Esercizio 3

Nel piano è assegnato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale
$O x y$.

-   Determina e studia il fascio di coniche passanti per l'origine $O$ e
    tangenti all'asse $\vec{y}$, passanti per $A(1,0)$ e $B(1,2)$.

-   Dire se il fascio contiene parabole, iperboli equilatere.

-   Calcolare le tangenti alla parabola del fascio uscenti da $D(0,-1)$.

-   Trovare vertice e asse di simmetria della parabola.

-   Disegnare la parabola del fascio.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso delle soluzioni, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, puoi contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra.

## Esercizio 4

Nello spazio è assegnato un sistema di riferimento cartesiano ortogonale
$O x y z$.

-   Assegnato il piano $\pi$ di equazione $\pi: x-2 y-z=0$, calcolare il
    simmetrico del punto $P(2,1,-3)$

-   Calcolare l'espressione della simmetria $\sigma$ rispetto al piano
    $\pi$.

-   Calcolare l'immagine del piano $\alpha: 2 x+y+z=0$ rispetto alla
    simmetria $\sigma$.

-   Calcolare la composizione della simmetria $\sigma$ con la simmetria
    centrale di centro $C(2,3,0)$.

??? success "Visualizza le soluzioni"
    {% include-markdown "../placeholder/soluzioni.md" %}

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}
    
---

[:material-image: Immagine del compito](img/2023-04-05.jpg){ .md-button }

[^1]: Probabile errore di conversione da imputare al riconoscimento automatico dei caratteri LaTeX