---
title: Esame del 2022-06-16
tags:
    - Giuseppa Rita Cirmi
---

Anno Accademico 2021-2022

Corso di Laurea in Fisica

Prova scritta di fine corso di Analisi Matematica 1

16 giugno 2022

1 Studiare la funzione definita dalla legge

$$f(x)=\sqrt{\frac{x-1}{x+1}} \max \{x, 2 x-1\}$$

\(i) determinarne il dominio e gli eventuali asintoti;

\(ii) studiare la derivabilità, determinare gli eventuali punti di
estremo relativo e gli intervalli in cui è monotona.

\(iii) tracciare un grafico qualitativo di $f$;

\(iv) Indicato con $X$ il dominio di $f$, determinare il più piccolo
valore di $k$ tale che la restrizione di $f$ all'insieme
$X \cap[k,+\infty$ \[ sia invertibile. Per tale valore di $k$
determinare il dominio della funzione inversa

2 Stabilire se l'insieme

$$\left.\left.X=\left\{(x, y) \in \mathbb{R}^{2}: \quad x \in\right] 0, \pi\right] \wedge 0 \leq y \leq \frac{\sqrt{x} e^{\sqrt{x}}+x \cos ^{2} x}{x}\right\}$$

è misurabile secondo Peano-Jordan. In caso affermativo, calcolarne la
misura.

3 Studiare il carattere delle seguenti serie numeriche

$$\sum_{n=1}^{+\infty} \log \cos \frac{1}{2^{n}}, \quad \sum_{n=1}^{+\infty} n\left(2-\sqrt{\frac{4 n^{x}}{n^{x}+1}}\right), x \in \mathbb{R} .$$

4 (Facoltativo). Sia $\left\{a_{n}\right\}$ una successione numerica a
termini non nulli. Provare che

$$\lim _{n \rightarrow+\infty} \frac{1+a_{n}}{a_{n}} \in \mathbb{R} \Longrightarrow \sum_{n=1}^{+\infty}(-1)^{n} a_{n} \quad \text { non converge. }$$

E' vero il viceversa? Giustificare la risposta.

Durata: $2 \mathrm{~h} 30 \min$

Non si possono consultare libri o appunti.

??? success Visualizza le soluzioni
    {% include-markdown ../placeholder/soluzioni.md %}

??? note Visualizza lo svolgimento
    {% include-markdown ../placeholder/svolgimento.md %}

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/2022-06-16.pdf){ .md-button }
